"mdmon" - Multiple Device Monitoring

### 2023-11-27 latex/slides/main.tex
done slides

\section{Introduction}
\begin{frame}{Descrizione del progetto}

@@

\begin{frame}{RAID}
\end{frame}

\begin{frame}{Debian}
\end{frame}

\begin{frame}{Cron}
\end{frame}

\begin{frame}{SAMBA}
\end{frame}

\begin{frame}{Postfix}
\end{frame}

\section{Implementation}
\begin{frame}{The Matrix classe}
    Before implementing the parallelized algorithms for Ray, we wrote the code for the serial execution in the \alert{Matrix} class:
\end{frame}

\section{Conclusion}
\begin{frame}[fragile]{Conclusion}
    Serial execution always outperforms parallel execution, with both serial execution times and standard deviations sensitive to matrix size. This reveals that the advantages of parallelization are not universally applicable, with the performance gains being countered by overhead in some scenarios.
\end{frame}

\begin{frame}[standout]
    Thanks for reading
    \\
    \Huge\smiley{}
\end{frame}

>>>>

\section{Introduction}
\begin{frame}{Descrizione del progetto}
    Il nostro progetto si focalizza sulla progettazione e implementazione di un'infrastruttura di storage basata su RAID in un ambiente operativo Linux. La configurazione di tale sistema prevede l'utilizzo di \textbf{RAID 1} (OS) e \textbf{RAID 5} (directory condivisa con \textbf{SAMBA}). Viene successivamente configurata la gestione degli accessi, consentendo agli utenti di accedere esclusivamente alle cartelle condivise. In fine, al fine di garantire una pronta risposta a eventuali guasti dei dischi, abbiamo implementato un sistema di alert. Questo sistema avverte gli amministratori di sistema tramite e-mail in caso di malfunzionamenti.
\end{frame}

\begin{frame}{RAID}
    Il RAID, acronimo di \textit{Redundant Array of Independent Disks}, è una tecnologia di archiviazione che combina più dischi rigidi in un'unica unità logica. L'obiettivo principale è migliorare la prestazione e/o fornire ridondanza dei dati per aumentare l'affidabilità e la sicurezza del sistema di storage.
\end{frame}

\begin{frame}{Tipologie di RAID}
    Nel contesto specifico del nostro progetto, implementeremo due livelli di RAID:

    \begin{itemize}
        \item \textbf{RAID 1:} In una configurazione RAID 1, due dischi rigidi contenenti gli stessi dati sono utilizzati in parallelo. Ogni dato scritto su un disco viene duplicato sull'altro, creando una copia identica.

        \item \textbf{RAID 5:} Nel caso di RAID 5, la ridondanza dei dati viene ottenuta mediante la distribuzione delle informazioni di parità su tutti i dischi del RAID array. Questo schema permette al sistema di recuperare i dati in caso di guasto di uno dei dischi.
    \end{itemize}
\end{frame}

\begin{frame}{Debian}
    Debian è un sistema operativo open-source basato su Linux, rinomato per la sua stabilità, affidabilità e flessibilità, ed è supportato da una vasta comunità di sviluppatori e utenti appassionati. È una scelta popolare per una varietà di utilizzi, dalle implementazioni di server aziendali alle soluzioni personalizzate. Grazie al suo \textit{package manager} \textbf{APT}, gli utenti possono facilmente installare, aggiornare e gestire le applicazioni con pochi comandi. Debian è particolarmente adatto per coloro che cercano un sistema operativo stabile e altamente personalizzabile.
\end{frame}

\begin{frame}{XFCE}
    Come ambiente desktop, abbiamo optato per \textbf{XFCE} per la sua leggerezza e semplicità. \textbf{XFCE} offre un'esperienza utente intuitiva senza compromettere le risorse di sistema, il che è importante per garantire prestazioni ottimali in ambienti server. La combinazione di \textbf{Debian} e \textbf{XFCE} ci fornisce un sistema stabile, facile da gestire e ottimizzato per le nostre esigenze di progetto.
\end{frame}

\begin{frame}{Cron}
    Cron è un servizio in ambiente Unix e Unix-like che consente agli utenti di programmare l'esecuzione automatica di comandi o script a intervalli specifici di tempo, giorni della settimana o mesi. In merito al progetto, utilizzeremo cron per automatizzare l'esecuzione periodica dello script \textbf{mdmon}. Questo script è progettato per monitorare lo stato dei dischi in un array RAID e inviare notifiche agli amministratori in caso di anomalie o malfunzionamenti.
\end{frame}

\begin{frame}{SAMBA}
    SAMBA è una suite di software che facilita l'integrazione di sistemi basati su Linux e Windows in una rete. Con \textbf{SAMBA}, è possibile condividere file e risorse tra piattaforme eterogenee. \textit{SAMBA} permette agli utenti di accedere a cartelle condivise, stampanti e altri servizi, con sicurezza e controllo degli accessi.
\end{frame}

\begin{frame}{Postfix}
    Postfix è un server di trasferimento di posta (MTA) utilizzato per la gestione dell'invio e della ricezione delle email in un sistema Linux. Nel contesto del nostro progetto, utilizzeremo Postfix per l'autenticazione e il relay delle email tramite il server SMTP di Google. Ciò significa che Postfix fungerà da intermediario tra il nostro sistema e il server SMTP di Google per inviare le email.
\end{frame}

\section{Debian e RAID}
\begin{frame}{Installazione di Debian su RAID1}
    L'installer ci permette comodamente di configurare la partizione \textbf{RAID 1} per il mountpoint di root (/) prima ancora di installare Debian. Il processo utilizzato è il seguente:
\end{frame}

\begin{frame}{Processo di configurazione RAID1}
    \begin{enumerate}
        \item Creare due partizioni vuote per \texttt{vda} e \texttt{vdb}
        \item Impostare il tipo delle partizioni come \textit{volume fisico per RAID}
        \item Creare un \texttt{MD} (multiple device) di tipo RAID1 (\texttt{md0})
        \item Impostare il numero di device attivi a 2
        \item Impostare il numero di spare device a 0
        \item Selezionare i device da utilizzare per l'array RAID1 (\texttt{vda1} e \texttt{vdb1})
        \item Creare Il filesystem di root sulla partizione RAID1 appena creata
    \end{enumerate}

@@

\begin{frame}[fragile]{mdadm}
Installiamo \texttt{mdadm} con
\begin{verbatim}
$ sudo apt update
$ sudo apt install mdadm -y
\end{verbatim}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Formattazione dischi}
Sucecssivamente formattiamo e partizioniamo i dischi \texttt{vdc}, \texttt{vdd} e \texttt{vde} con \texttt{fdisk}
\tiny\begin{lstlisting}
    Command (m for help): n
    Partition type
       p   primary (0 primary, 0 extended, 4 free)
       e   extended (container for logical partitions)
    Select (default p): p
    [...]
    Command (m for help): t
    Selected partition 1
    Hex code (type L to list all codes): fd
    Changed type of partition 'Linux' to 'Linux raid autodetect'.

    Command (m for help): w
    The partition table has been altered.
    Calling ioctl() to re-read partition table.
    Syncing disks.
    \end{lstlisting}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Configurazione di RAID5}
Creiamo l'array RAID5
\begin{verbatim}
$ mdadm --create /dev/md1 --level=5 
> --raid-devices=3 /dev/vdc /dev/vdd /dev/vde
\end{verbatim}
Ed un filesystem \texttt{ext4}
\begin{verbatim}
$ mkfs.ext4 /dev/md1
\end{verbatim}
Lo montiamo con
\begin{verbatim}
$ mount /dev/md1 /share
\end{verbatim}
E rendiamo la configurazione persistente inserendo questa voce in \texttt{/etc/fstab}
\begin{verbatim}
/dev/md1      /share     ext4   defaults        0 0
\end{verbatim}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Persistenza del nome del device}
Per default, RAID non dispone di un file di configurazione e quindi dobbiamo salvarlo manualmente. Se questo passaggio non viene seguito, il dispositivo RAID potrebbe essere denominato in un modo diverso da \texttt{md1}. Quindi, è necessario salvare la configurazione affinché persista tra i riavvii; quando avviene un riavvio, viene caricata nel kernel e il RAID viene anch'esso caricato:

\begin{verbatim}
$ mdadm --detail --scan --verbose >> /etc/mdadm.conf
\end{verbatim}
\end{frame}

\section{SAMBA}
\begin{frame}[fragile]{Installazione di SAMBA}
Installiamo SAMBA
\begin{verbatim}
$ sudo apt install samba
\end{verbatim}
E aggiungiamo il mountpoint \texttt{/share} in \texttt{/etc/samba/smb.conf}, specificando che gli utenti facenti parte del gruppo \texttt{sambashare} possono accedere alla directory:
\begin{lstlisting}
[share]
    comment = Samba shared directory
    path = /share
    read only = no
    browsable = yes
    valid users = @sambashare
\end{lstlisting}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Riavvio servizio}
Concludiamo riavviando il servizio
\begin{verbatim}
$ sudo systemctl restart smbd.service
\end{verbatim}
\end{frame}

\section{Creazione e configurazione dell'utenza}

\begin{frame}[fragile]{Creazione utenza}
Per dimostrare il funzionamento dei permessi della shared directory, creiamo due utenti \textit{user1} e \textit{user2}, dove solo \textit{user1} farà parte del gruppo \textit{sambashare}:
\begin{verbatim}
$ sudo useradd -m user1
$ sudo useradd -m user2
$ sudo groupadd sambashare
$ sudo usermod -aG sambashare user1
\end{verbatim}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Utenti}
Avremo quindi
\begin{verbatim}
$ groups user1
user1 : user1 users sambashare
$ groups user2
user2 : user2 users
\end{verbatim}
\end{frame}

\section{Sistema di alert}

\begin{frame}[fragile]{Script mdmon}
Lo script vero e proprio \texttt{/etc/cron.hourly/mdmon} viene eseguito ogni ora da \textit{cron}. Questo script legge un altro file di testo \texttt{/home/admin/fault\_msg} dove scriveremo il messaggio che \textbf{mdmon} invierà al destinatario. Un file di log \texttt{/var/log/mdmon.log} viene creato, dove si tiene traccia dei \textit{check} che esegue \textit{mdmon}. Il \textit{check} funziona controllando l'output del comando \texttt{mdadm --detail <dispositivo md>}, controllando con \texttt{awk} se lo stato è \textbf{degraded}. In questo caso, viene subito inviata una mail con il comando \texttt{mail} di \texttt{gnumail}.
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{checkmd.sh}
\begin{lstlisting}[language=Bash]
    #!/bin/bash

    log_file="/var/log/mdmon.log"
    fault_msg="/home/admin/fault_msg"
    recipient="example@mail.com"

    echo "$(date):" >> $log_file

    for i in /dev/md/*
    do
        state=$(sudo mdadm --detail $i | grep State | head -n 1 | awk '{print $NF}')
        if [[ $state = "degraded" ]]
        then
            mail -s "Degraded RAID partition ${i}" $recipient < $fault_msg
            echo "${i} faulty. Sent notification to administrator." >> $log_file
        else
            echo "${i} ok." >> $log_file
        fi
    done

    echo "" >> $log_file

    \end{lstlisting}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{fault\_msg}
\begin{lstlisting}
This is an automated notification.

Dear Administrator,
This message was sent because one of the RAID partitions is in a degraded state.
It is suggested to intervene.

Sincerely,
The automated notification system
\end{lstlisting}
\end{frame}

\section{Installazione e configurazione di Postfix}
\begin{frame}[fragile]{Installazione Postfix}
Installiamo Postfix con
\begin{verbatim}
$ sudo apt install mailutils
\end{verbatim}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{main.cf}
Configuriamo Postfix aggiungendo delle opzioni per l'autenticazione e il nostro relayhost al file \texttt{/etc/postfix/main.cf}:
\begin{lstlisting}[]
smtpd_relay_restrictions = permit_mynetworks permit_sasl_authenticated defer_unauth_destination
myhostname = labbox.org
alias_maps = hash:/etc/aliases
alias_database = hash:/etc/aliases
myorigin = /etc/mailname
mydestination = localhost.labbox.org, , localhost
relayhost = [smtp.gmail.com]:587
mynetworks = 127.0.0.0/8 [::ffff:127.0.0.0]/104 [::1]/128
mailbox_size_limit = 0
recipient_delimiter = +
inet_interfaces = all
inet_protocols = all

smtp_sasl_auth_enable = yes
smtp_sasl_security_options = noanonymous
smtp_sasl_password_maps = hash:/etc/postfix/sasl/sasl_passwd
smtp_tls_security_level = encrypt
smtp_tls_CAfile = /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt
\end{lstlisting}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{sasl\_passwd}
Creiamo il file delle credenziali \texttt{/etc/postfix/sasl/sasl\_passwd} e scriviamo dentro
\begin{verbatim}
[smtp.gmail.com]:587 example@email.com:<tua password>
\end{verbatim}
Con \texttt{postmap} possiamo convertire il file appena creato in un database
\begin{verbatim}
$ sudo postmap /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
\end{verbatim}
Questo creerà un file \texttt{sasl\_passwd.db} nella stessa directory.
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Permessi e riavvio}
Cambiamo i permessi del file per permettere solo all'utente \textit{root} di leggere e scrivere
\begin{verbatim}
$ sudo chown root:root /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
$ sudo chmod 600 /etc/postfix/sasl/sasl_passwd
\end{verbatim}
Infine riavviamo il servizio Postfix
\begin{verbatim}
$ sudo systemctl restart postfix
\end{verbatim}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Permessi server di posta}
Bisognerà poi accedere al \textbf{pannello di controllo dell'account Google} per permettere ad "app meno sicure" di eseguire l'accesso.
\end{frame}

\section{Conclusioni}
\begin{frame}[fragile]{Conclusioni}
    Lo script funziona come previsto: nel caso di un malfunzionamento dei dischi \textbf{md} verrà inviata una mail all'indirizzo specificato nel file di configurazione e scritta una voce nel file di log. In caso contrario, cron continuerà ad eseguire lo script indefinitivamente, continuando a scrivere log sul file apposito.
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{Posta in arrivo}
    \begin{figure}[H]
        \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/inbox.png}
        \centering

        \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/mail.png}
        \centering
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}[fragile]{File di log}
    \begin{figure}[H]
        \includegraphics[width=0.8\textwidth, keepaspectratio]{../img/log.png}
        \centering
    \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}[standout]
    Grazie mille
    \\
    \Huge\smiley{}
\end{frame}
